## 인간을 인간으로 대우한다는 것
<br>

> '네 인격과 모든 타인의 인격 중의 인간성을 네가 한낮 수단으로만 대우하지 말고 동시에 목적 자체로 대우하도록 행위하라.'     
> -이마누엘 칸트의 실천이성비판 중에서-
<br>
<p>이 글은 본인이 고등학교 시절에 윤리와 사상 교과목을 배운 후 고등학교 3학년이었을 때 떠올린 생각에 대해 쓴 글이다.</p>

<p>본인은 고등학교 시절에 칸트의 정언명령을 배운 후로 본인의 삶에서 정언명령 법칙을 많이 사용했기 때문에 칸트는 나의 인생에 있어 엄청난 영향을 끼쳤다. 본인의 삶을 주도적으로 살아가고 있지 않았을 시기에 정언명령을 통해 본인에게 최대한 올바른 명령을 내림으로써 주도적인 삶을 살게 된 것 같다.</p> 

<p>정언명령은 무엇일까? 정언명령은 도덕적인 행동을 하기 위하여 본인에게 도덕적인 무조건적 명령을 내리고 그에 따라 행동을 하게 한다. 정언명령이란 가언명령과는 반대되는 것으로 무조건적인 명령을 뜻한다. 주로 본인하지만 무조건적 명령이라고 다 정언명령은 아니다. 칸트는 올바른 정언명령에 대한 원칙을 제시하였다.</p>

> '제1표식: 네 의지의 준칙이 항상 주관적인 동시에 보편적인 법칙 수립이라는 원리로서 타당하도록 행위하라.'    
> -실천이상비판 정언명령의 표식 중에서-

<br>
<p>이 표식을 쉽게 풀이하자면 다음과 같다. 정언명령을 세울 때 주관적으로 세우되 그것을 자신에게만 유리하게 적용되도록 하지 않고 공정하게, 이 명령이 보편적인 법이 되더라도 아무런 문제가 없도록 세우라는 뜻이다. 이해를 위해 예를 들어보자. 본인이 만약 길을 걷다가 만원 지폐 한 장을 보고 나의 이득을 얻기 위해 ‘주운 사람이 임자’ 라는 정언명령을 했다면 이것은 옳은 정언명령이 아니다. 왜냐하면 ‘주운 사람이 임자’라는 정언 명령이 보편적인 법이 되었을 때에 분명히 문제가 생기기 때문이다. 만원을 잃어버린 당사자는 이 보편적인 법에 불만을 가지고 문제제기를 할 것이다. 그렇기 때문에 이러한 상황에서는 ‘주운 사람이 임자’라는 정언명령은 주관적이지만 동시에 보편적인 법칙 수립이라는 원리로서 타당하지 않기 때문에 올바른 정언명령이 아니다. 이와 같이 제 1 표식은 정언명령을 어떻게 세워야 하는 가에 대한 큰 틀을 잡아주고 있다. </p> 
<p>이제 제 2표식을 보자. ‘네 인격과 모든 타인의 인격 중의 인간성을 네가 한낮 수단으로만 대우하지 말고 동시에 목적 자체로 대우하도록 행위하라.’ 이 표식은 처음 봤을 때 정말 이해하기 어렵다. 번역을 어렵게 해서 그렇게 느껴질 수도 있는데 아무튼 이해하기가 쉽지 않다. 본인의 경우에는 이 말을 고등학교 2학년 때 배웠지만 최근에 들어서야 한 영상을 보고 이해했다. 직접적인 도움을 주진 않았지만 이해에 도움을 주었으니 관심이 있다면 보는 것을 추천하다. 추가로 이 동영상 채널인 백튜브는 여러모로 재밌고 유익한 영상이 올라오니 구독해도 좋을 것이다.  </p>

<https://www.youtube.com/watch?v=kS_Y7dYMrMk>

<p>‘인간성을 수단으로 대우한다.’라는 말은 무슨 말일까? 본인은 이 말을 처음 접했을 때 이 말이 당연하다고 생각했다. 그래서 ‘인간성을 수단으로 대우하지 말고 목적 자체로 대우하도록 행위하라.’라는 말을 이해하지 못했다. 예로 본인이 심한 독감에 걸렸다는 가정을 해보자. 그러면 본인은 독감에서 벗어나기 위해 의사를 찾아갈 것이다. 이 상황은 ‘인간성을 수단으로 대우한다.’의 좋은 예이다. 환자가 의사를 찾아가는 이유는 병을 고치기 위해서이다. 즉, 환자에게 있어서 의사는 병을 고치기 위한 수단에 불과하다는 것이다. 이는 정말 당연하게 보인다. 당연하지는 않더라도 불가피하게 보인다. 환자가 병을 고치기 위한 수단으로 의사를 찾아가는 것이 아니면 도대체 어떤 이유로 의사를 찾을까? 그것도 그 이유는 목적 자체여야 한다. 이와 같이 전문직에 종사하는 사람을 수단으로 여기는 것은 적어도 불가피한 것처럼 보인다. 하지만 칸트는 정언명령에서 이를 금하며 목적으로 대우하라고 한다. </p>

‘목적 자체로 대우하다.’의 뜻은 무엇일까? 어떻게 대우해야 전문직에 종사하는 사람을 ‘목적 자체’로 대우할 수 있을까? 그것은 바로 **'그들 또한 인간이다.’** 라고 생각하는 것이다. 우린 가끔씩 사람을 사람으로 보지 않을 때가 있다. 이 사실을 쉽게 받아들이지 못할 것이다. 하지만 한 예를 보자. 우리는 어떤 상황에서도 당연히 의사가 환자를 치료할 것이라고 생각한다. 즉, 자신이 아프면 의사는 당연히 진찰을 할 것이라고 생각한다. 만약 이 예가 옳다고 생각하면 이는 사람을 수단으로 대우한 것이다. 의사 또한 사람이다. 쉽게 말해 의사는 NPC가 아닌 사람이다. NPC는 어떠한 상황에서도 그의 역할을 다한다. 직원이라는 NPC는 부장이 업무를 수행하도록 명령하면 어떤 상황에서든지 수행한다. 만약 우리가 부장이라면, 우리는 직원에게 업무를 수행하도록 명령할 때 당연히 직원이 업무를 수행할 것이라고 생각한다. 이것이 바로 인간성을 수단으로 취급한 것이다. 의사의 예에서도 동일하다. 본인이 독감에 걸려 의사를 찾아갔을 때 의사가 진찰할 것이라고 당연히 생각하는 것 또한 인간성을 수단으로 취급한 것이다. 이제 ‘인간성을 수단으로 취급하다’의 의미를 이해했다. <br>
그럼 ‘인간성을 수단이 아닌 목적으로 대우하는 것’은 어떻게 하는 것일까? 앞서 말했듯이 ‘그들 또한 인간이다.’라고 생각하는 것이다. 의사를 찾아갔을 때 의사 또한 NPC가 아닌 인간이기 때문에 예외 상황이 생길 수 있다. 가령 환자의 태도가 의사 자신을 경멸하는 태도일 때 의사가 진찰 거부를 하는 경우가 있을 수도 있다. 그러므로 의사가 당연하게 자신을 진찰할 것이라고 생각하면 안된다는 것이다. 이러한 예외 상황을 염두에 두고 정언명령을 내려야하는 것이다. 이는 의사뿐만 아니라 모든 인간을 대우할 때 역시 수단이 아닌 목적자체로 대우해야 한다. 본인이 생각하기엔 우리는 이때까지 인간성을 수단으로 취급하는 것을 당연시해왔다. <br>
그 이유는 무엇일까? 여러 이유가 있겠지만 가장 큰 이유는 **‘분업화’** 라고 생각한다. 산업혁명으로 인해 분업화가 발생하고 프롤레타리아는 먹고 살기 위해 일을 한다. 그래서 공장 주인의 명령을 곧이 곧대로 따른다. 왜냐하면 먹고 살아야 하기 때문이다. 공장 주인은 처음에는 노동자에게 인간적인 대우를 해줬을 것이다. 그리고 노동자는 공장 주인의 명령에 따를 것이다. 하지만 여기서 문제가 발생한다. 과연 노동자가 공장 주인의 명령을 따른 이유는 무엇일까? 그 명령이 정언명령의 제 2표식을 위반하지 않아서였을까? 아니면 자신이 먹고 살기 위해서일까? 당연히 후자이다. 공장 주인의 명령이 제 2표식을 위반하든 하지 않든 그것은 노동자에게 중요한 것이 아니다. 그 명령을 수행해서 먹고 살 수 있다면 노동자는 수행할 것이다. 이 때부터 공장 주인은 노동자를 수단으로 취급하게 된다. 즉, 노동자를 기계로 바라본다. 물건 조립을 담당하는 노동자라면, 공장 주인은 그 노동자가 하루에 몇 천 개든지 조립할 것이라고 생각하게 되는 것이다. 이 생각에 따라 공장 주인은 노동자를 기계로 보게 되는 것이다. 이와 같이 ‘먹고 살기 위해 수행한다.’로 인해 공장 주인은 인간성을 수단으로 취급하게 되고 제 2표식을 위반하였다. 그리고 노동자는 먹고 살기 위해 공장주인의 명령을 수행할 것이다.<br>
다만 예외상황은 존재한다. 왜냐하면 그들은 기계가 아닌 인간이기 때문이다. 만약 노동자가 먹고 살 조건이 확립된다면 어떻게 행동할까? 공장주인이 무리한 명령을 할 경우, 즉 자신을 수단으로 대우할 경우에 노동자는 반대를 할 것이다. 왜냐하면 그 명령을 수행하지 않아도 먹고 살만하기 때문이다. 이 상황에서는 노동자가 충분히 반대를 할 수 있는 경우가 나타난다. 그 이유는 노동자 또한 기계가 아닌 인간이기 때문이다. 자본주의와 분업화가 잘 적용된 이 시대에 우리 또한 공장 주인처럼 전문직에 종사하는 사람은 물론 대부분의 사람을 수단으로 취급하게 된 것이다. 하지만 이는 올바른 정언명령이 아니다. 그러므로 이 말만은 기억해두자.

**‘그들 또한 인간이다.’**

